but it means that the closer you are to white on that spectrum, the better off you are. And the closer to black that you are on that spectrum the worse off your are. When we think about how we address problems in this country, we often start from a place of trickle-down justice. So using white folks as the control we say, well, if we make things better for white folks then everybody else is going to get free. But actually it doesn't work that way. We have to address problems at the root,
mais que plus vous êtes proche du blanc sur ce spectre, mieux vous vous portez. Et plus vous êtes proche du noir sur ce spectre, le moins bien vous vous portez. Quand nous pensons à comment nous gérons les problèmes dans ce pays, nous commençons souvent par une justice de retombées. En utilisant les personnes blanches comme un contrôle, si nous améliorons les choses pour elles, tout le monde va être libéré. Mais cela ne fonctionne pas ainsi. Nous devons gérer les problèmes à l'origine
and when you deal with what's happening in black communities, it creates an effervescence, right? So a bubble up rather than a trickle down. Let me give an example. When we talk about the wage gap, we often say women make 78 cents to every dollar that a man makes. You all have heard that before. But those are the statistics for white women and white men. The reality is that black women make something like 64 cents to every 78 cents that white women make. When we talk about latinas, it goes down to about 58 cents. If we were to talk about indigenous women, if we were to talk about trans women,
et quand vous gérez ce qu'il se passe dans les communautés noires, cela crée de l'effervescence, n'est-ce pas ? Une approche de remontées plutôt que de retombées. Je vais vous donner un exemple. En parlant de l'écart de salaire, nous disons souvent que les femmes gagnent 78 centimes pour chaque dollar qu'un homme gagne. Vous avez tous déjà entendu cela. Mais ce sont des statistiques pour des femmes et des hommes blancs. En réalité, les femmes noires gagnent 64 centimes pour les 78 centimes qu'une femme blanche gagne. Si on parle de latinas, on tombe à 58 centimes. Et si on parlait des femmes indigènes, si on parlait des femmes transgenres,
it would even go further down. So again, if you deal with those who are the most impacted, everybody has an opportunity to benefit from that, rather than dealing with the folks who are not as impacted, and expecting it to trickle down. MB: So I love the effervescence, bubbling up. AG: Effervescence -- like champagne. (Laughter) MB: Who doesn't love a glass of champagne, right? Champagne and freedom, right? (Laughter) What more could we want, y'all? So you all have been doing this for a minute, and the last few years have been -- well, I can't even imagine, but I'm sure very transformative. And I know that you all have learned a lot about leadership. What do you want to share with these people about what you've learned about leadership? Patrisse, let's start with you. PC: Yeah, we have to invest in black leadership. That's what I've learned the most in the last few years. (Applause) What we've seen is thousands of black people showing up for our lives with very little infrastructure and very little support. I think our work as movement leaders isn't just about our own visibility but rather how do we make the whole visible. How do we not just fight for our individual selves but fight for everybody? And I also think leadership looks like everybody in this audience showing up for black lives. It's not just about coming and watching people on a stage, right? It's about how do you become that leader -- whether it's in your workplace, whether it's in your home -- and believe that the movement for black lives isn't just for us, but it's for everybody. (Applause)
cela tomberait encore plus bas. A nouveau, en gérant ce qu'il se passe pour les plus affectés, tout le monde a l'opportunité d'en bénéficier, plutôt que de gérer ce qu'il se passe pour les personnes blanches non affectées et s'attendre à des retombées. MB : J'adore l'effervescence, les remontées. AG : L'effervescence, comme du champagne. (Rires) MB : Qui n'aime pas un verre de champagne ? Du champagne et de la liberté ? (Rires) Que demander de plus ? Vous faites cela depuis une minute et les dernières années ont été -- je ne peux pas l'imaginer mais, j'en suis sûre, transformatrices. Je sais que vous en avez toutes beaucoup appris sur le leadership. Que voulez-vous partager quant à ce que vous avez appris du leadership ? Patrisse, commençons avec vous. PC : Nous devons investir dans le leadership noir. C'est ce que j'ai appris les dernières années. (Applaudissements) Nous avons vu des milliers de personnes noires se battre pour nos vies en ayant peu d'infrastructures et très peu de soutien. Notre travail de meneuses du mouvement ne relève pas que de notre visibilité mais plutôt de comment rendre tout le mouvement visible. Comment ne pas seulement se battre pour nous, individus, mais se battre pour tout le monde ? Je pense aussi que le leadership permettrait de voir tout le public se manifester pour les vies des noirs. Il ne s'agit pas juste de venir voir des gens sur scène, n'est-ce pas ? Il s'agit de comment devenir ce dirigeant -- que ce soit au travail ou à la maison -- et croire que le mouvement pour les vies des noirs n'est pas que pour nous mais qu'il est pour tout le monde. (Applaudissements)
MB: What about you, Opal? OT: So I've been learning a great deal about interdependence. I've been learning about how to trust your team. I've come up with this new mantra after coming back from a three-month sabbatical, which is rare for black women to take who are in leadership, but I felt it was really important for my leadership and for my team to also practice stepping back as well as also sometimes stepping in. And what I learned in this process was that we need to acknowledge that different people contribute different strengths, and that in order for our entire team to flourish, we have to allow them to share and allow them to shine. And so during my sabbatical with the organization that I also work with, I saw our team rise up in my absence. They were able to launch new programs, fundraise. And when I came back, I had to give them a lot of gratitude and praise because they showed me that they truly had my back and that they truly had their own backs. You know, in this process of my sabbatical, I was really reminded of this Southern African philosophy of Ubuntu. I am because you are; you are because I am. And I realized that my own leadership, and the contributions that I'm able to make, is in large part due to the contributions that they make, right? And I have to acknowledge that, and I have to see that, and so my new mantra is, "Keep calm and trust the team." And also, "Keep calm and thank the team." MB: You know, one of the things I feel like I've heard in the context of the Black Lives Matter movement more than anywhere else is about being a leaderful movement, and that's such a beautiful concept, and I think that something that women often bring to the conversation about leadership is really the collective piece. What about you, Alicia? AG: Yeah ... How many of you heard that saying that leadership is lonely? I think that there is an element where leadership is lonely, but I also believe that it doesn't have to be like that. And in order for us to get to that point, I think there's a few things that we need to be doing. So one is we have to stop treating leaders like superheroes. We are ordinary people attempting to do extraordinary things, and so we need to be supported in that way. The other thing that I've learned about leadership is that there's a difference between leadership and celebrities, right? And there's a way in which we've been kind of transformed into celebrities
MB : Et vous, Opal ? OT : J'en ai beaucoup appris sur l'interdépendance. J'ai appris à faire confiance à mon équipe. J'ai trouvé ce nouveau mantra après être revenue de trois mois de congés sabbatiques, ce qui arrive rarement à une femme noire qui est dans le leadership, mais je pensais qu'il était important pour mon leadership et mon équipe de pratiquer la prise de recul ainsi que, parfois, l'implication. Ce que j'ai appris au passage est que nous devons reconnaître que différentes personnes apportent différentes forces et que, pour que notre équipe prospère, nous devons leur permettre de partager et briller. Durant mon congé sabbatique, avec l'organisation avec laquelle je travaille aussi, j'ai vu notre équipe progresser pendant mon absence. Ils ont pu lancer de nouveaux programmes, lever des fonds. Quand je suis revenue, j'ai été très reconnaissante et les ai félicités car ils m'ont montré que je pouvais compter sur eux et qu'ils pouvaient compter sur eux-mêmes. Durant mon congé sabbatique, on m'a vraiment rappelée cette philosophie ubuntu d'Afrique du Sud. Je suis car vous êtes ; vous êtes car je suis. J'ai réalisé que mon leadership et les contributions que je pouvais faire sont en grande partie dus aux contributions qu'ils font. J'ai reconnu cela et je dois le voir, mon nouveau mantra est donc : « Reste calme, fais confiance à l'équipe. » Et aussi : « Reste calme, remercie l'équipe. » MB : Une des choses que j'ai entendues dans le contexte du mouvement Black Lives Matter plus qu'ailleurs, c'est d'être un mouvement plein de leadership et c'est un concept magnifique. Je pense qu'une chose que les femmes apportent dans la conversation sur le leadership, c'est l’œuvre collective. Et vous, Alicia ? AG : Ouais... Combien d'entre vous ont entendu dire que le leadership est solitaire ? Je pense qu'il y a un élément où le leadership est solitaire mais je crois aussi que ça n'a pas à être ainsi. Et pour que nous en arrivions là, je pense que nous devrions faire plusieurs choses. Nous devons arrêter de traiter les dirigeants comme des super-héros. Nous sommes des gens ordinaires essayant de faire des choses extraordinaires et il nous faut du soutien. L'autre chose que j'ai apprise sur le leadership est qu'il y a une différence entre le leadership et les célébrités. D'une certaine façon, nous avons été transformées en célébrités
rather than people who are trying to solve a problem. And the way that we treat celebrities is very fickle, right? We like them one day, we don't like what they're wearing the next day, and all of a sudden we have issues, right? So we need to stop deifying leaders so that more people will step into leadership. Lots of people are terrified to step into leadership because of how much scrutiny they receive and how brutal we are with leaders. And then the last thing that I've learned about leadership is that it's really easy to be a leader when everybody likes you. But it's hard to be a leader when you have to make hard choices and when you have to do what's right, even though people are not going to like you for it. And so in that way, I think another way that we can support leaders is to struggle with us, but struggle with us politically, not personally. We can have disagreements without being disagreeable, but it's important for us to sharpen each other, so that we all can rise. MB: That's beautiful, thank you. (Applause) So you all are doing work that forces you to face some brutal, painful realities on a daily basis. What gives you hope and inspires you in that context? PC: I am hopeful for black futures. And I say that because we live in a society that's so obsessed with black death. We have images of our death on the TV screen, on our Twitter timelines, on our Facebook timelines, but what if instead we imagine black life? We imagine black people living and thriving. And that -- that inspires me. OT: What inspires me these days are immigrants. Immigrants all over the world who are doing the best that they can to make a living, to survive and also to thrive. Right now there are over 244 million people who aren't living in their country of origin. This is a 40 percent increase since the year 2000. So what this tells me is that the disparities across the globe are only getting worse. Yet there are people who are finding the strength and wherewithal to travel, to move, to eke out a better living for themselves and to provide for their families and their loved ones. And some of these people who are immigrants
plutôt qu'en personnes essayant de résoudre un problème. Nous traitons les célébrités d'une façon très volatile. Un jour nous les aimons, le lendemain nous n'aimons pas ce qu'elles portent et, soudain, nous avons des problèmes. Nous devons arrêter de déifier les dirigeants afin que plus de personnes s'engagent dans le leadership. Beaucoup sont terrifiés de s'engager dans le leadership à cause de la surveillance et de la brutalité envers les dirigeants. La dernière chose que j'ai apprise sur le leadership est qu'il est très simple d'être un dirigeant quand on vous aime. Mais il est difficile d'être un dirigeant quand il faut faire des choix difficiles et qu'il faut faire ce qu'il faut, même lorsque les gens ne vous aimeront pas à cause de cela. De ce fait, une autre façon de soutenir les dirigeants est de lutter avec nous, mais lutter politiquement et non personnellement. Nous pouvons avoir des désaccords sans être désagréables mais il est important que nous nous affinions les uns les autres, pour que nous nous améliorions. MB : C'est beau, merci. (Applaudissements) Vous faites toutes un travail qui vous oblige à faire face à des réalités brutales, douloureuses au quotidien. Qu'est-ce qui vous donne de l'espoir et vous inspire dans ce contexte ? PC : J'ai de l'espoir en le futur des personnes noires. Je dis cela car nous vivons dans une société qui est tant obsédée par la mort des personnes noires. Il y a des images de notre mort sur l'écran de la télévision, dans nos fils d'actualités Twitter, dans nos fils d'actualités Facebook mais et si, à la place, nous imaginions la vie des personnes noires ? Nous imaginons les personnes noires qui vivent et réussissent. Et cela m'inspire. OT : Ce qui m'inspire ces jours-ci, ce sont les immigrants. Les immigrants à travers le monde qui font de leur mieux pour gagner de quoi vivre, survivre et réussir. Actuellement, il y a plus de 244 millions de personnes qui ne vivent pas dans leur pays d'origine. C'est une augmentation de 40% depuis l'année 2000. Cela me dit que les inégalités à travers le monde ne font qu'empirer. Pourtant, il y a des gens qui trouvent la force et les moyens de voyager, de déménager, de péniblement gagner de quoi mieux vivre et de subvenir aux besoins de leur famille et êtres chers. Certaines de ces personnes qui sont immigrantes
are also undocumented.
sont aussi sans papiers.
They're unauthorized. And they inspire me even more because although our society is telling them, you're not wanted, you're not needed here, and they're highly vulnerable and subject to abuse, to wage theft, to exploitation and xenophobic attacks, many of them are also beginning to organize in their communities. And what I'm seeing is that there's also an emerging network of black, undocumented people who are resisting the framework, and resisting the criminalization of their existence. And that to me is incredibly powerful
Elles n'ont pas d'autorisation. Et elles m'inspirent encore plus car, bien que notre société leur dise ne pas vouloir d'eux, ne pas avoir besoin d'eux, bien qu'ils soient très vulnérables, sujets aux abus, au vol salarial, à l'exploitation et aux attaques xénophobes, nombre d'entre eux commencent à s'organiser en communautés. Ce que je vois, c'est un réseau émergent de personnes noires, sans papiers, qui résistent à la structure et à la criminalisation de leur existence. Et, pour moi, cela est incroyablement puissant
and inspires me every singe day. MB: Thank you. Alicia? AG: So we know that young people are the present and the future, but what inspires me are older people who are becoming transformed in the service of this movement. We all know that as you get older,
et cela m'inspire au quotidien. MB : Merci. Alicia ? AG : Nous savons que les jeunes sont le présent et le futur mais ce qui m'inspire, ce sont les personnes âgées qui se transforment au service de ce mouvement. Nous savons qu'en vieillissant,
you get a little more entrenched in your ways. It's happening to me, I know that's right.
vous vous retranchez dans vos opinions. Cela m'arrive, je sais que c'est vrai.
But I'm so inspired when I see people who have a way that they do things, have a way that they think about the world, and they're courageous enough to be open to listening to what the experiences are of so many of us who want to live in world that's just and want to live in a world that's equitable. And I'm also inspired by the actions that I'm seeing older people taking in service of this movement. I'm inspired by seeing older people step into their own power and leadership and say, "I'm not passing a torch, I'm helping you light the fire." (Applause) MB: I love that -- yes. So in terms of action, I think that it is awesome to sit here and be able to listen to you all, and to have our minds open and shift, but that's not going to get black people free. So if you had one thing you would like this audience and the folks who are watching around the world to actually do, what would that be? AG: OK, two quick ones. One, call the White House. The water protectors are being forcibly removed from the camp that they have set up to defend what keeps us alive. And that is intricately related to black lives. So definitely call the White House and demand that they stop doing that. There are tanks and police officers arresting every single person there as we speak. (Applause) The second thing that you can do
Mais cela m'inspire de voir des gens qui ont une manière de faire les choses, une manière de voir le monde et qui ont le courage de s'ouvrir, d'écouter les expériences de beaucoup d'entre nous voulant vivre dans un monde juste et dans un monde équitable. Et je suis aussi inspirée par les actions des personnes âgées au service de ce mouvement. Cela m'inspire de voir des personnes âgées s'engager dans le pouvoir et le leadership et dire : « Je ne fais pas que passer le témoin, je vous aide à avancer. » (Applaudissements) MB : J'aime cela -- oui. En termes d'action, je pense que c'est génial d'être ici et de pouvoir vous écouter, que nos esprits soient ouverts et changent mais cela ne va pas libérer les personnes noires. S'il y a une chose que vous aimeriez que ce public et les gens qui regardent partout dans le monde fassent, qu'est-ce que ce serait ? AG : Deux choses rapides. Un : appeler la Maison Blanche. Les protecteurs de l'eau sont déplacés de force du camp qu'ils ont établi pour protéger ce qui nous tient en vie. Cela est étroitement lié aux vies des personnes noires. Donc appelez la Maison Blanche et exigez qu'ils arrêtent cela. Il y a des tanks et des officiers de police qui arrêtent tout le monde en ce moment même. (Applaudissements) La deuxième chose que vous pouvez faire
is to join something. Be a part of something. There are groups, collectives -- doesn't have to be a non-profit, you know what I mean? But there are groups that are doing work in our communities right now to make sure that black lives matter so all lives matter. Get involved; don't sit on your couch and tell people what you think they should be doing. Go do it with us. MB: Do you guys want to add anything? That's good? All right. So -- And I think that the joining something, like if you feel like there's not something where you are, start it. AG: Start it. MB: These conversations that we're having, have those conversations with somebody else.
est de rejoindre quelque chose. Faire partie d'une chose. Il y a des groupes, des collectifs -- cela n'a pas à être une organisation à but non lucratif. Mais il y a des groupes qui travaillent actuellement dans nos communautés pour que les vies des personnes noires comptent afin que toutes les vies comptent. Impliquez-vous, ne restez pas assis sur le canapé à dire aux gens quoi faire. Venez le faire avec nous. MB : Voulez-vous ajouter quelque chose ? C'est bon ? Très bien. Je pense que rejoindre quelque chose, s'il n'y a rien près de chez vous, démarrez quelque chose. AG : Démarrez. MB : Ces conversations que nous avons, ayez ces conversations avec quelqu'un d'autre. Et au lieu de laisser cela être une conversation, décidez de démarrer quelque chose. OT : C'est vrai. MB : C'est ce que vous avez fait, démarré quelque chose, regardez le résultat. Merci beaucoup d'avoir été avec nous ajourd'hui. OT : Merci. (Applaudissements)